# JavaScript 基础教程05-字符串（原始数据类型）

## 几种特别字符

### 字符 ' 和字符 " 
> 由于 JavaScript 的字符串就是用 `''` 或 `""` 括起来的字符表示。那如何在字符串中表示字符 `'` 和字符 `"` ？

+ 如果字符串内部只包含字符 `'` ，可以将字符串用 `""` 括起来，如 `"I'm OK"` 包含的字符是`I`，`'`，`m`，`空格`，`O`，`K`这6个字符。
+ 同理，如果字符串内部只包含字符 `"` ，可以将字符串用 `''` 括起来。
+ 如果字符串内部既包含 `'` 又包含 `"` ，那么只能通过转义字符来表示。

### 转义字符
> 转义字符： `\`

转义字符 `\` 可以转义很多字符，比如 `\n` 表示换行，`\t` 表示制表符，`\'` 表示单引号字符，`\"` 表示双引号字符。字符 `\` 本身也要转义，所以 `\\` 表示的字符就是 `\`。

### ASCII字符
> ASCII字符可以以 `\x##` 形式的十六进制表示

```JavaScript
'\x41'; // 完全等同于 'A'
```

### Unicode字符
> 可以用 `\u####` 表示一个Unicode字符

```JavaScript
'\u4e2d\u6587'; // 完全等同于 '中文'
```

## 字符串的特别形式

### 多行字符串
ES6标准之前，只能通过换行转义字符 `\n` 实现
```JavaScript
"这是一个\n多行\n字符串";
```

ES6标准新增了一种多行字符串的表示方法，用反引号 `` 表示。
```JavaScript
`这是一个
多行
字符串`;
```

### 模板字符串
> 模板字符串是在ES6标准中新增的，它也是通过反引号``表示，不过在字符串内部可以通过 ${} 添加变量，常用于字符串和变量的拼接。

```JavaScript
var name = '小明'; 
var age = 20; 
var message = '你好, ' + name + ', 你今年' + age + '岁了!';  // ES6标准之前，通过 + 进行连接
var messageEs6 = `你好, ${name}, 你今年${age}岁了!`; // ES6标准中的模板字符串
```

## 字符串的操作
### 获取字符串长度
> 通过 `length` 属性获取字符串长度

```JavaScript
var s = 'Hello, world!';
s.length; // 13
```

### 获取字符串中的某个字符
> 使用类似Array的下标（从0开始）操作，获取字符串某个指定位置的字符。

**超出范围的索引不会报错，但一律返回 undefined**

```JavaScript
var s = 'Hello, world!';

s[0]; // 'H'
s[6]; // ' '
s[7]; // 'w'
s[12]; // '!'
s[13]; // undefined 超出范围的索引不会报错，但一律返回undefined
```

**字符串是不可变的，如果对字符串的某个索引赋值，不会有任何错误，但是，也没有任何效果**

```JavaScript
var s = 'Test';
s[0] = 'X';
alert(s); // s仍然为'Test'
```

### 几个常用方法
> 调用这些方法本身不会改变原有字符串的内容，而是返回一个新字符串。

+ toUpperCase()：把一个字符串全部变为大写；
+ toLowerCase()：把一个字符串全部变为小写；
+ indexOf()：会搜索指定字符串出现的位置；
+ substring()：返回指定索引区间的子串；

```JavaScript
var s1 = 'Hello'; 
s1.toUpperCase(); // 返回'HELLO'

var lower = s1.toLowerCase(); // 返回'hello'并赋值给变量lower 
lower; // 'hello'

var s2 = 'hello, world'; 
s2.indexOf('world'); // 返回7 
s2.indexOf('World'); // 没有找到指定的子串，返回-1

s2.substring(0, 5); // 从索引0开始到索引5（不包括5），返回'hello' 
s2.substring(7); // 从索引7开始到结束，返回'world'
```