# JavaScript 基础教程00-简介

## JavaScript 是什么

> JavaScript 是世界上最流行的脚本语言，因为你在电脑、手机、平板上浏览的所有的网页，以及无数基于 HTML5 的手机App，交互逻辑都是由 JavaScript 驱动的。简单地说，JavaScript 是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言。[引自廖雪峰的JavaScript教程](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/About_JavaScript#What_is_JavaScript.3F)
> 
> JavaScript® （通常简写为JS）是一种轻量的、解释型的、面向对象的头等函数语言，其最广为人知的应用是作为网页的脚本语言，但同时它也可以在很多非浏览器环境下使用。JS 是一种动态的基于原型和多范式的脚本语言，支持面向对象、命令式和函数式的编程风格。[引自MDN的什么是JavaScirpt](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/About_JavaScript#What_is_JavaScript.3F)

`JavaScript` 是网景公司对 `ECMAScript` 标准（`ECMAScript` 是一种语言标准）的一种实现

### 脚本语言

> 脚本语言（Scripting language），又称动态语言，是一种解释型的编程语言，是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行（edit-compile-link-run）过程而创建的计算机编程语言。脚本语言不需要编译，可以直接用，由解释器来负责解释。常见的脚本语言包括：JavaScript、Python、PHP、Groovy等。

### 解释型的编程语言

计算机不能直接理解高级语言，只能直接理解机器语言，所以必须要把高级语言翻译成机器语言，计算机才能执行高级语言的编写的程序。翻译的方式有两种，一个是编译，一个是解释。两种方式只是翻译的时间不同。

解释型语言，是在**运行**的时候将程序翻译成机器语言。解释型语言的程序不需要在运行前编译，在运行程序的时候才翻译，专门的解释器负责在每个语句执行的时候解释程序代码。解释型语言每执行一次就要翻译一次，效率比较低。

与解释型语言相对的，就是编译型语言。其程序在执行之前需要一个**专门的编译过程**，把程序编译成为机器语言的文件，运行时不需要重新翻译，直接使用编译的结果就行了。

通常来说，编译型语言的执行效率更高，而解释性语言的可移植性（跨平台）更好。不过，部分解释型语言的解释器通过在运行时动态优化代码，甚至能够使解释型语言的执行效率超过编译型语言。

+ 解释型语言有：JavaScript、Python
+ 编译型语言有：C、C++
+ Java 可以看作编译型语言，也可以看作解释型语言。Java 不同于一般的编译语言或解释型语言。它首先将源代码编译成字节码，再依赖各种不同平台上的虚拟机来解释执行字节码，从而具有“一次编写，到处运行”的跨平台特性。

### 头等函数语言

> **头等函数**（first-class function）是指在程序设计语言中，**函数被当作头等公民**。这意味着，可以把函数赋值给变量，也可以把函数作为其它函数的参数或者返回值，或存储在数据结构中。

### 基于原型的编程

> 基于原型的编程（prototype-based programming）又称原型编程，是面向对象编程的一种风格。原型编程重视队形本身。【这种风格不太好理解，特别是对于已经习惯了基于类编程的开发人员，留待后续补充】

此外面向对象编程还有另外一种风格，即基于类编程（Class-based programming），又称面向类编程（class-orientation），其强调对象的类别。在基于类编程中，对象的结构与行为是由类别来加以定义。一个对象必须基于类别，才能被创造出来。因此，用这种方式被创造出来的对象，被视为是类的实例（instance）。因为所有创建的对象都是类的实例，实例间唯一允许的差异性只有状态，因此用这种方式创建的程序，稳定性较高，安全性也较高。但由于类别的限制，实例除了状态外不允许有其它差异性，因此在类别发布之后，要进行修改，更新类别的结构与行为就不是一件容易的事，引用旧有类别的程序，都会受到影响，需要同步修改，因此这种编程风格需要事前较细致的规划。

### 基于多范式的语言

> 编程范型（Programming paradigm）又称编程范式，（范即模范、典范之意，范式即模式、方法），是一类典型的编程风格，是指从事软件工程的一类典型的风格（可以对照方法学）。如：函数式编程、程序编程、面向对象编程、指令式编程等等为不同的编程范型。

多范式编程语言（Multi-paradigm programming language）是一种可以支持超过一种编程范型的编程语言。

### 面向对象、命令式和函数式的编程

+ 指令式编程（Imperative programming），是一种描述计算机所需作出的行为的编程范式。如条件语句、循环语句。
+ 函数式编程（functional programming）或称函数程序设计、泛函编程，是一种编程范式，它将计算机运算视为函数运算，并且避免使用程序状态以及易变对象。
+ 面向对象编程（Object-oriented programming，简称OOP），又称面向对象程序设计，是一种具有对象概念的编程范式。它将对象作为程序的基本单元，将方法（行为）和数据（属性）封装其中，以提高软件的重用性、灵活性和扩展性，对象里的程序可以访问及修改对象相关连的数据。在面向对象程序编程里，计算机程序会被设计成彼此相关的对象。

## JavaScript 的运行和调试

### 运行

> 运行JavaScript（简写JS）代码需要将其嵌入（引入）到HTML网页中，然后，让浏览器加载该HTML页面，就可以执行JS代码。

**JS代码的嵌入有两种方式**：

1、直接嵌入：JS代码可以直接嵌在网页的任何地方，以前通常我们都把JS代码放到 `<head>` 中，后来通常将JS代码放在 `<body>` 标签内的尾部。使用方法，将JS代码写在 `<script></script>` 中，它将直接被浏览器执行。
```html
<html>
<head>
  <script>
    alert('Hello, world');
  </script>
</head>
<body>
  ...
</body>
</html>
```
2、间接引入：JS代码编写在一个 `.js` 文件，然后在HTML中通过 `<script src="..."></script>` 引入这个文件，其好处就是JS代码可以重用。
```html
<html>
<head>
  <script src="/static/js/abc.js"></script>
</head>
<body>
  ...
</body>
</html
```
需要注意的两点：
+ 在页面中多次编写 `<script> js代码... </script>` ，浏览器按照顺序依次执行；
+ `<script>` 标签的type属性的默认值就是 `text/javascript`。

### 调试
#### Chrome浏览器
+ 页面右键点击“检查”，或使用快捷键F12，弹出开发者工具窗口“控制台(Console)”板，可以直接输入JavaScript代码，按回车后执行。该面板也将显示JS代码运行过程中的一些错误或日志信息。
+ “Sources”面板，可以找到要调试的文件，打断点进行Debug调试。